## 主从同步

- 主从同步配置过程（一主两从）
  - 略
- **原理**
  - MySQL 主库在收到客户端提交事务的请求之后，会先写入 binlog，再提交事务，更新存储引擎中的数据，事务提交完成后，返回给客户端“操作成功”的响应。
  - 从库会创建一个专门的 I/O 线程，连接主库的 log dump 线程，来接收主库的 binlog 日志，再把 binlog 信息写入 relay log 的中继日志里，再返回给主库“复制成功”的响应。
  - 从库会创建一个用于回放 binlog 的线程，去读 relay log 中继日志，然后回放 binlog 更新存储引擎中的数据，最终实现主从的数据一致性。
- 主从复制模式
  - `同步复制`：MySQL 主库提交事务的线程要等待所有从库的复制成功响应，才返回客户端结果。这种方式在实际项目中，基本上没法用，原因有两个：一是性能很差，因为要复制到所有节点才返回响应；二是可用性也很差，主库和所有从库任何一个数据库出问题，都会影响业务。
  - `异步复制（默认模型）`：MySQL 主库提交事务的线程并不会等待 binlog 同步到各从库，就返回客户端结果。这种模式一旦主库宕机，数据就会发生丢失。
  - `半同步复制`：MySQL 5.7 版本之后增加的一种复制方式，介于两者之间，事务线程不用等待所有的从库复制成功响应，只要一部分复制成功响应回来就行，比如一主二从的集群，只要数据成功复制到任意一个从库上，主库的事务线程就可以返回给客户端。这种半同步复制的方式，兼顾了异步复制和同步复制的优点，即使出现主库宕机，至少还有一个从库有最新的数据，不存在数据丢失的风险。
- 是不是从节点越多越好？
  - 不是的。因为从库数量增加，从库连接上来的 I/O 线程也比较多，主库也要创建同样多的 log dump 线程来处理复制的请求，对主库资源消耗比较高，同时还受限于主库的网络带宽。实际上，一主两从就行。
- relay log
  - 中继日志，会在 Slave 节点上产生；是 Slave 节点读取到 Master 节点的 binlog 之后产生的日志，用来在本地进行重放数据；

**主从同步延迟的原因**

一个服务器开放Ｎ个链接给客户端来连接的，这样有会有大并发的更新操作, 但是从服务器的里面读取 binlog 的线程仅有一个，当某个 SQL 在从服务器上执行的时间稍长 或者由于某个 SQL 要进行锁表就会导致，主服务器的 SQL 大量积压，未被同步到从服务器里。这就导致了主从不一致， 也就是主从延迟。

**主从同步延迟的解决办法**

解决主从复制延迟有几种常见的方法:

1. 写操作后的读操作指定发给数据库主服务器

例如，注册账号完成后，登录时读取账号的读操作也发给数据库主服务器。这种方式和业务强绑定，对业务的侵入和影响较大，如果哪个新来的程序员不知道这样写代码，就会导致一个 bug。

2. 读从机失败后再读一次主机

这就是通常所说的 "二次读取" ，二次读取和业务无绑定，只需要对底层数据库访问的 API 进行封装即可，实现代价较小，不足之处在于如果有很多二次读取，将大大增加主机的读操作压力。例如，黑客暴力破解账号，会导致大量的二次读取操作，主机可能顶不住读操作的压力从而崩溃。

3. 关键业务读写操作全部指向主机，非关键业务采用读写分离

例如，对于一个用户管理系统来说，注册 + 登录的业务读写操作全部访问主机，用户的介绍、爰好、等级等业务，可以采用读写分离，因为即使用户改了自己的自我介绍，在查询时却看到了自我介绍还是旧的，业务影响与不能登录相比就小很多，还可以忍受。

---

TODO ：儒猿-MySQL

## GTID 模式

## MHA 高可用

## 监控与告警

---

## 应用场景

票据管理功能模块中保存的票据信息，不单单是给企业网银系统使用，还给其他系统使用，比如资金监管平台、数字口袋、平安一账通等，而其他系统只是读取票据信息，并不参与票据信息的流转。并且，从业务隔离的角度来讲，其他业务平台不能直接访问票据系统的数据库，而是要通过接口的方式进行访问。因此为了实现高性能，也为了不影响票据业务的写入性能，我们在设计初期就完成了票据信息的读写分离，使用一主两从的方式。

## MySQL 的主从分离实现原理

## 实现过程

[https://segmentfault.com/a/1190000023775512](https://segmentfault.com/a/1190000023775512)
